达达的马蹄
　　在长久的等待中，女子终于听到了，终于听到了寂寞的小城向晚的青石街道上响起了达达的马蹄。由远而近的马蹄声就是所等之人的跫音吗？就是我生命里的那场东风吗？跫音响了三月的春帷就会揭开，我的心就不再是小小的窗扉紧掩；东风来了，我的柳絮就会因你而飞扬，就不会静立枝头了。可是诗人却在最后冷冷地写道：我不是归人，是个过客。骤然间，女子由希望的巅峰坠入失望的无底深渊。
　　于千万人之中遇见了所要遇见的，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步也没有晚一步，刚巧遇上了又爱上了，却不能“执子之手与尔偕老”，“你”不是我生活中永远的家，“我”也不是“你”一生中要等待的归人，我们只是彼此生命中匆匆的过客(在这个世界上谁又不是过客呢？天地为万物之逆旅，光阴乃百代之过客)，却注定要在刻骨的思念中耗尽一生的朝朝暮暮，这就是错误吗？郑愁予把错误演绎得美丽如许让人恋恋难忘，而那等待中的容颜只能让人想起义山的诗句：“留得枯荷听雨声”。
　　梳洗罢/独倚望江楼/过尽千帆皆不是/斜晖脉脉水悠悠/肠断白苹洲
　　多少个朝代的女子唱着同一首歌。
　　多少朵莲花在季节里等待开开落落。
　　只为你曾打江南走过。
　　只为那达达的马蹄由远而近又远。%$